एडमिन सहायता देखें
kissasia.cam या kisskh.org पर
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ:
चांगआन तक]
[एपिसोड 33]
वरिष्ठ शिज़ाई.
पिताजी, शेरिफ सु यहाँ हैं।
शेरिफ सु.
ऐसा लगता है कि आप सबने यह सुना है।
हाँ।
यह मेरे और मेरे छात्र के बीच का मामला है ।
कृपया इसका गलत मतलब न निकालें।
आप फिर से यहाँ हैं.
क्या आप मुझसे कुछ पूछना चाहते हैं?
ऐसा लगता है कि आप पहले ही अनुमान लगा चुके हैं
मैं क्या पूछना चाहता हूं.
हाँ।
एक मात्र शव-परीक्षक की मृत्यु
महत्वहीन है,
फिर भी यह ठीक उसी समय हुआ जब
कोरोनर्स प्रतियोगिता की खबर
यहाँ तक पहुँच गया।
यह बात इसे अत्यंत असामान्य बनाती है।
मेरे सेवानिवृत्त होने के बाद,
याओ ने कोरोनर का काम भी छोड़ दिया।
तभी चांगआन के पास
तथाकथित पांच महान कोरोनर।
वे हैं:
डोंग यू, जो
न्याय मंत्रालय के लिए काम करते थे;
ज़ियाहोउ शुआंग, जो ज्यादातर सेवा करते हैं
न्यायिक समीक्षा न्यायालय;
योंगझोउ प्रान्त के लियू वेई;
झेंग हाओ, चांगआन काउंटी के कोरोनर;
और अंत में,
जिसे मैंने अभी-अभी अपने संरक्षण से निकाला है—
झोंग शिज़ाई।
अब जबकि डोंग यू मर चुका है,
अन्य चारों के पास
अपराध के पीछे कोई न कोई उद्देश्य अवश्य है।
बिल्कुल।
जब डोंग यू को गोली मारकर हत्या कर दी गई,
शिज़ाई और मैं
शेरिफ सु के साथ मिलकर शराब पी रहे थे,
इसलिए पहले उसे बाहर किया जा सकता है।
आपके मार्गदर्शन के लिए धन्यवाद.
भी,
शिज़ाई ने अभी मुझे बताया
कि तीन दिन पहले,
उसने पहले ही खबर सुन ली थी।
अन्य तीन
सभी सरकार में सहयोगी हैं,
तो उन्हें भी पता होना चाहिए.
इसलिए, यदि कोई यह दिखावा करता है कि उसे कुछ नहीं पता,
वह व्यक्ति भी संदिग्ध होगा.
फिर से धन्यवाद।
गेंग वुशांग
वह तो बस एक बूढ़ा कोरोनर है।
वह वास्तव में इस मामले में आपकी मदद कर रहा है।
शायद उसका इरादा अच्छा है।
क्या उनका विश्लेषण यह नहीं है?
बहुत ठोस?
लेकिन जिनका मकसद हत्या करना है
ये केवल शव-परीक्षा तक ही सीमित नहीं हैं।
समस्या यह है…
यह क्या है?
मैं फिर क्या कहना चाह रहा था?
मैं उनका बहुत सम्मान करता था,
लेकिन उनकी उम्र को देखते हुए,
वह अभी भी किसी प्रतियोगिता में शामिल होना चाहता है
और इसके लिए लड़ो
आधिकारिक सेवा में प्रवेश का मौका।
पता चला कि वह भी एक साधारण आदमी है।
दरअसल, मुझे लगता है
यह वास्तव में दर्शाता है कि कितना
कोरोनर पेशे को
इस अवसर की आवश्यकता है।
महाराज सचमुच बुद्धिमान हैं!
[वानियन काउंटी कार्यालय]
नौकरी का पहला दिन,
और आप ऐसे विचित्र मामले में फंस गए?
बिल्कुल।
यह मामला सचमुच पेचीदा है।
आप क्यों नहीं?
इसके बजाय इसे ले लो?
सु वुमिंग.
मैं उस चाल में नहीं फंसने वाला।
मैं इस बार आया
आपको ड्रिंक के लिए आमंत्रित करने के लिए.
आखिरकार, आप कार्यालय में वापस आ गए हैं,
और यह जश्न मनाने लायक है।
लेकिन चूंकि आप
महत्वपूर्ण मामलों में व्यस्त हैं,
मैं विदा लेता हूं।
[निष्पक्ष एवं निष्पक्ष]
अभी मत जाओ.
मुझे कुछ सलाह दो।
क्या विश्लेषण
क्या कोरोनर गेंग की यह टिप्पणी आपको समझ में आती है?
बेशक यह बात सही है।
तथापि,
हम सबसे पहले कोरोनर लियू वेई को खारिज कर सकते हैं,
क्योंकि आज दोपहर 3 बजे,
वह एक जांच के सिलसिले में मेरे साथ था।
अच्छी एप्रोच।
हम उन्हें एक-एक करके ख़त्म कर सकते हैं।
न्यायिक समीक्षा न्यायालय में
कई मामले हैं,
और हम दोनों
कोरोनर ज़ियाहो शुआंग को अच्छी तरह से जानते हैं।
उन्हें अस्थायी तौर पर भी बाहर रखा जा सकता है।
तो बस यही बचता है
झेंग हाओ,
चांगआन काउंटी के कोरोनर।
आप कभी चांगआन काउंटी शेरिफ थे।
नहीं बूझते हो
झेंग हाओ?
क्या आप उसे जानते हैं? उससे भी ज़्यादा!
वह सबसे प्रतिष्ठित पृष्ठभूमि वाले कोरोनर हैं
पूरे तांग साम्राज्य में.
वह ज़िंगयांग के झेंग परिवार से हैं ।
एक प्रतिष्ठित परिवार से एक शव-परीक्षक—
कोई इसे कैसे भूल सकता है?
मुझे याद है कि उनके पूर्वज
डू जियानडे के अधीन एक महान जनरल थे,
एक कुशल तीरंदाज जो कभी भी निशाना नहीं चूकता था।
बाद में,
जब डू जियानडे को हराया गया
सम्राट ताइज़ोंग द्वारा,
उनके पूर्वज ने आत्मसमर्पण करने से इनकार कर दिया
और
अपने कुलीन वंश पर गर्व करते रहे।
इससे सम्राट ताइज़ोंग बहुत क्रोधित हुए
कि उसने अपने परिवार की शाखा को दंडित किया
सभी पीढ़ियों के लिए कोरोनर के रूप में काम करना।
बिल्कुल।
और जैसा कि आपने अभी कहा,
उनके पूर्वज घुड़सवारी तीरंदाजी में विशेषज्ञ थे ।
हाँ।
डोंग यू की हत्या ठीक उसी समय कर दी गई थी
एक पंखदार तीर द्वारा.
मुझे झेंग हाओ पर गौर करने की जरूरत है।
खैर, आधिकारिक लू,
यिंगताओ इस समय मेरे साथ नहीं है।
झेंग हाओ की जांच
ईमानदारी से कहूं तो यह मुझे बहुत परेशान करता है।
आप मेरे साथ क्यों नहीं आते?
मेरा साहस बढ़ाने के लिए?
तुम बहुत चालाक हो, सु वुमिंग।
शेरिफ सु,
इन सब गोलमोल बातों के बाद,
आप अभी भी
मुझे इसमें घसीटने की योजना बना रहे हैं!
यह आपके विरुद्ध कैसी साजिश है?
इसके अलावा, क्या तुम ही नहीं थे?
मेरे दरवाजे पर कौन दस्तक देने आया?
कोरोनर झेंग हाओ
एक अत्यंत अभिमानी आदमी है,
और वह मार्शल आर्ट जानता है.
मैं तो बस एक कमज़ोर विद्वान हूँ।
अगर मैं उससे सवाल करने जाऊँ तो
और वह क्रोधित हो जाता है,
वह
मुझे तीर से मार सकता है, और मैं...
[ज़िंगयांग का कुलीन परिवार]
अगर मैं गलत नहीं हूं तो,
[झेंग हाओ, चांगआन काउंटी के कोरोनर]
आप आधिकारिक लू हैं, है ना?
कुंआ?
क्या आप शेरिफ सु को नहीं जानते?
बेशक मैं।
सु वुमिंग,
जो मास्टर डि का शिष्य होने पर निर्भर करता है,
चांगआन से वान्नियन आए
और पुनः काउंटी शेरिफ बन गये।
सज्जनो,
आप यहाँ क्या लेकर आये हो?
[ज़िंगयांग का कुलीन परिवार]
कोरोनर झेंग,
आपने इन जानवरों का शिकार किया था, है ना?
दोनों एक ही तीर से मारे गये।
बिल्कुल।
जब मैं शिकार करता हूँ,
मुझे कभी भी दूसरे शॉट की जरूरत नहीं पड़ती।
प्रभावशाली, सचमुच प्रभावशाली।
वैसे,
कोरोनर झेंग, आपके पूर्वज
अपने समय में वह एक नायक थे!
बेशक वह था!
[ज़िंगयांग का कुलीन परिवार]
मेरे पूर्वज
जिंगयांग का एक कुलीन व्यक्ति था।
यह केवल दुःख की बात है कि उन्होंने गलत आदमी का समर्थन किया।
खैर, सु वुमिंग.
क्या आप रुक सकते हैं?
मुझे "कोरोनर" कहकर बुलाते हैं
आपके हर वाक्य में?
झेंग, आप बिल्कुल सही हैं।
आखिरकार हम काउंटी कार्यालय में नहीं हैं।
हमें एक दूसरे को भाई कहकर संबोधित करना चाहिए।
झेंग,
हम आज आये
चाय के लिए
और आपको कुछ महत्वपूर्ण बात बताने के लिए।
कृपया, अंदर आइए।
कोरोनर्स प्रतियोगिता?
मैंने इसके बारे में कुछ नहीं सुना है.
खैर अब,
मैंने तुम्हें इसके बारे में बताया है।
क्या आप भाग लेंगे?
कहना मुश्किल।
मैं अपना चेहरा नहीं खोना चाहता।
यदि मैं शीर्ष तीन में स्थान नहीं बना सका,
लोग मुझ पर हँसेंगे.
आखिरकार,
राजधानी में शव-परीक्षण करने वालों में,
वहाँ कई विशेषज्ञ हैं.
हालाँकि मैं
पाँच महान कोरोनर्स में से एक हूँ,
मैं हमेशा विनम्र और सतर्क रहा हूं।
मैं यह कहने का साहस नहीं कर सकता कि मैं पूरी तरह आश्वस्त हूं।
इसके अतिरिक्त,
मेरे पास पालने के लिए कोई परिवार नहीं है,
खिलाने के लिए कोई मुँह नहीं है।
मुझे अपने वंशजों को आधिकारिक पद मिलने की चिंता करने की आवश्यकता नहीं है ।
इसलिए,
मैं शायद इसमें भाग न लूं।
आज दोपहर तीन बजे,
तुम कहाँ थे, झेंग?
शिकार पर निकले.
वे जानवर जो बाहर लटके हुए हैं—
आपने उन्हें अभी देखा, है ना?
लेकिन वे हत्याएं
ऐसा नहीं लगता कि उन्हें
दोपहर में गोली मारी गई।
घावों के रंग से
और खून की गंध,
ऐसा लग रहा है जैसे
उन्हें आज सुबह ही मार दिया गया हो।
क्या आप दिखावा कर रहे हैं?
क्या आप मुझे अपने कोरोनर का ज्ञान दे सकते हैं?
झेंग हाओ
तुम्हारा धनुष कहाँ है?
आप क्या चाहते हैं?
आपका परिवार
उत्कृष्ट तीरंदाजी कौशल के लिए जाना जाता है।
मुझे यकीन है कि आपका धनुष
पीढ़ियों से चला आ रहा है
और यह एक उत्कृष्ट है.
मैं इस पर एक नज़र डालना चाहूंगा.
क्या?
अब तुम मुझ पर शक कर रहे हो?
संदेह के बारे में किसने कुछ कहा?
अधिकारी लू बस सराहना करना चाहता है
तुम्हारा धनुष, बस इतना ही।
अच्छा।
यहाँ इंतजार करें।
मैं इसे लेने जाऊँगा।
ध्यान रहें!
यह सचमुच आप ही हैं!
झेंग,
क्या हम चाय के लिए कहीं और चलें?
झेंग हाओ
आपने अदालत के अधिकारी पर हमला क्यों किया?
आपके निराधार संदेह
अपमान है.
मेरे पूर्वजों के सम्मान के लिए,
मुझे फानयांग के उस लू को गोली मारनी पड़ी !
तो क्या हुआ?
यह दुःख की बात है कि आपकी तीरंदाजी कौशल
पर्याप्त अच्छी नहीं है।
तुमने अपने पूर्वज को अपमानित किया है।
मैं निश्चित रूप से
100 कदम की दूरी से लक्ष्य को भेद सकता हूँ
और एक ही तीर से तुम्हें मार डालूँगा।
रास्ते में एक दरवाज़ा है,
आप भाग्यशाली हैं, बस इतना ही।
और दूसरा तीर?
मैं नजदीक नहीं, दूर तक निशाना साधता हूं।
दूसरे तीर के लिए, आप बहुत करीब थे!
जब लक्ष्य नजदीक हो तो क्या आप अच्छा निशाना नहीं लगा सकते?
मैंने ऐसा पहली बार सुना है।
आओ, मुझे उसका तरकश लाओ।
यह तरकश
इसका प्रयोग तो वर्षों से होता आ रहा है, है न?
आप अंधे हैं,
या तुम जानबूझकर
मुझे नीची नज़र से देख रहे हो?
क्या आप नहीं बता सकते कि यह बिल्कुल नया है?
मैंने इसे परसों ही खरीदा था!
क्या ऐसा है?
झेंग हाओ
डुकांग रेस्तरां में,
कोरोनर डोंग यू को तीर लगा
3 बजे।
तुमने गोली मारी, है न?
डोंग यू मर गया है?
मेरे साथ करने को कुछ भी नहीं।
क्या मैंने कहा कि वह मर गया?
मैंने दूसरों से सुना कि उनकी मृत्यु हो गयी।
उसके पैर को नापो.
लंबाई पूरी तरह से मेल खाती है।
झेंग हाओ
डुकांग रेस्तरां के ठीक सामने ,
शराब भंडार कक्ष की दूसरी मंजिल पर,
हमें हत्यारे के पैरों के निशान मिले।
वे बिल्कुल आपके से मेल खाते हैं।
आपको और क्या कहना है?
बहुत से लोगों के पैर इस आकार के होते हैं।
ये जूते बिल्कुल साधारण हैं।
चांगआन में आपको
उनके जैसे 10,000 जोड़े मिल सकते हैं।
इसे सबूत नहीं माना जा सकता।
अभी-अभी आपने कहा था
यह एक नया तरकश है.
तांग साम्राज्य में,
सब कुछ नियमों का पालन करता है.
एक मानक तरकश
इसमें 30 तीर हैं।
तुम्हारा तरकश काफी महँगा है,
और इस तरह के तरकश
आमतौर पर नए तीरों के साथ आते हैं।
और तुम्हारे तीर
वास्तव में एकदम नये हैं।
आप यह भी दावा करते हैं कि आप 100 कदम दूर स्थित लक्ष्य को भी भेद सकते हैं
और शिकार करते समय कभी भी दूसरे शॉट की जरूरत नहीं पड़ती।
इसलिए,
खरगोश के लिए एक तीर,
लोमड़ी के लिए एक तीर.
शिकार की प्रथा के अनुसार,
खेल को मारने वाले तीरों को
पुनः प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं होती।
इन्हें
पर्वत देवता को प्रसाद के रूप में चढ़ाया जाता है।
तुमने मुझ पर जो दो तीर चलाये, उसके बाद,
आपके पास 26 नए तीर होने चाहिए
आपके तरकश में बचा हुआ है।
लेकिन यहां केवल 25 हैं।
वह कहां है जो गायब है?
वह…
इसे लाने।
ठीक वैसा।
वह बिल्कुल नया तीर जिसने डोंग यू को मार डाला
आपके तरकश से आया!
जब बात युद्ध कौशल
और हथियारों की आती है,
आप अधिकारी लू को मूर्ख नहीं बना सकते।
मैं पहाड़ों में शिकार कर रहा था।
3 बजे…
दोपहर तीन बजे तक मैं वापस भी नहीं आया था!
क्या आपके पास गवाह हैं?
पहाड़ों में जानवर और पक्षी
मेरे लिए गवाही दे सकते हैं.
शेरिफ सु,
उस पर शब्दों को बर्बाद करने की कोई जरूरत नहीं है.
बस उसे पीट दो.
लेकिन उसके जैसे किसी व्यक्ति के लिए,
काउंटी कार्यालय में उसे पीटना बेकार है।
उसे पूर्वी बाज़ार में खींचो
और वहाँ उसे मारो!
चांगआन में सभी को
उसे पिटते हुए देखो!
एक सज्जन को मारा जा सकता है,
लेकिन अपमानित नहीं किया जा सकता!
बेहतर होगा कि आप कलंकित न हों
शब्द "सज्जन"।
तुम सब यहाँ किसलिए खड़े हो?
उसे पूर्वी बाज़ार में ले जाओ और उसे पीट दो!
उसके बाद, उसे पश्चिमी बाज़ार तक घसीटें
और पीटते रहें!
और फिर भूत बाज़ार!
-हां
हां।
कदम!
इंतज़ार!
बस मुझे मार डालो!
मैं ही वह हूं जिसने डोंग यू को मारा।
मेरे द्वारा मान लिया गया है!
झेंग हाओ
कोर्ट पर,
आपको बोलने से पहले ध्यान से सोचने की ज़रूरत है ।
क्योंकि आप जो कुछ भी कहते हैं
दर्ज किया जाएगा
और आपको दोषी ठहराने के लिए सबूत के तौर पर इस्तेमाल किया जाएगा।
वाह वाह।
अधिकारीगण,
अभिवादन।
डोंग यू.
क्या तुमने मुझे नहीं देखा?
मैने किया.
आप तो बस एक शव-परीक्षाकर्ता हैं।
आप हमेशा ऐसा क्यों करते हैं?
अधिकारियों के इर्द-गिर्द घूमते हैं?
हम सभी कुलीन परिवारों से आते हैं।
मुझे इसकी परवाह नहीं कि आपके पूर्वज कौन थे।
आप…
अब आप एक शव-परीक्षक के अलावा कुछ नहीं हैं,
और एक
जिनकी कुशलता मेरी कुशलता से कमतर है।
बस तुम इंतज़ार करो,
डोंग यू!
यह घटना आधे महीने पहले घटी थी।
मैं तो इसके बारे में लगभग भूल ही गया था।
लेकिन कल,
चांगआन काउंटी में एक मामला था
जहां एक ही समय में दो लाशें मिलीं ।
झोंग शिज़ाई और मैंने एक-एक की जांच की।
जब हम अपने निष्कर्षों की तुलना कर रहे थे...
[ज़िंगयांग के झेंग के लिए]
झोंग शिज़ाई।
मुझे यह पत्र किसने भेजा?
एक पत्र?
मैने कुछ भी नहीं देखा.
ज़िंगयांग के झेंग परिवार को
इस तरह अपमानित नहीं किया जा सकता।
इस शर्म को धोने के लिए,
कल दोपहर 3 बजे,
गाओचांग टैवर्न में,
पिछवाड़े के गोदाम की दूसरी मंजिल की खिड़की से ,
तीर चढ़ाओ और धनुष खींचो
डुकांग रेस्तरां में मेइवु पर गोली चलाने के लिए ।
तब आप अपना बदला ले सकते हैं।
पत्र में क्या लिखा है?
कुछ नहीं।
मैं आधा आश्वस्त था।
मैंने अभी-अभी एक नया धनुष और तीर खरीदा था ।
मैं सुबह-सुबह शिकार करने गया।
मैंने पहले एक खरगोश को गोली मारी
और फिर एक लोमड़ी.
फिर भी मैं अभी भी उत्तेजित और बेचैन था,
इसलिए मैंने धनुष और बाण ले लिए
और उस गोदाम की दूसरी मंजिल पर चले गए ।
तुमने डोंग यू को मार डाला—
यह सिर्फ बदला लेने के लिए तो नहीं था?
क्या आप शपथ ले सकते हैं?
इसका आगामी से कोई लेना-देना नहीं था
कोरोनर्स प्रतियोगिता?
बेशक इसका इससे कुछ लेना-देना था।
मेरे पूर्वज ने गलत आदमी का समर्थन किया,
और परिणामस्वरूप,
सम्राट ताइज़ोंग ने हमें
निम्नतम सामाजिक वर्ग में पदावनत कर दिया।
मेरी पीढ़ी द्वारा,
मैं पहले से ही एक बन गया हूँ
चांगआन में पांच महान कोरोनर।
अगर मैं यह प्रतियोगिता जीत जाऊं,
मैं शायद इस निम्न दर्जे से छुटकारा पा सकूं।
डोंग यू से छुटकारा
इससे मेरी संभावनाएं बहुत अधिक बढ़ जाएंगी।
आखिरकार, डोंग के कोरोनर कौशल
वास्तव में शानदार थे.
हम पांचों में से,
वह नंबर एक था.
वह पत्र कहां है?
यह मुझ पर है।
[अपने परिवार की लाज धोने के लिए,
कल दोपहर 3 बजे,]
गाओचांग टैवर्न आएं
[और डुकांग रेस्तरां के मेइवु पर गोली चला दी ।]
[अपने परिवार की लाज धोने के लिए,
कल दोपहर 3 बजे,]
गाओचांग टैवर्न आएं
[और डुकांग रेस्तरां के मेइवु पर गोली चला दी ।]
[कृपया दो दिन बाद दोपहर 3 बजे पीने के लिए आएं ।]
[डुकांग रेस्तरां के मीवू में,
जनरल लियू से।]
यह दाढ़ी एक भेस होना चाहिए,
लेकिन यह काफी अच्छी तरह से किया गया है.
क्योंकि गाओ वुनियांग का
उनकी सबसे मजबूत छाप
दाढ़ी थी.
वह उसकी आँखों या भौंहों का स्पष्ट वर्णन नहीं कर सकी ।
इसलिए मुझे यह कल्पना करना कठिन लगता है
वह कैसा दिखता है
बिना नकली दाढ़ी के.
ज़िजुन,
बहुत धन्यवाद।
इस मामले पर बहुत बात हो चुकी।
सु वुमिंग
आधिकारिक सेवा में वापस आ गए हैं।
यह उसकी ड्यूटी का पहला दिन है,
और मैंने उसे अच्छा दिखाया।
दोषरहित, है न?
यह सचमुच जश्न मनाने लायक है।
चलो आज रात शराब पीकर देर से घर चलें।
फेई,
कल भी मुझे मास्टर की मदद करनी होगी
जिलों में मामलों की जांच करें।
मैं ज्यादा नशे में नहीं हो सकता.
लेकिन यह सचमुच जश्न मनाने लायक है।
शेरिफ सु,
मुझे आपके लिए टोस्ट करना चाहिए.
हाँ, वुमिंग.
मैं आपके लिए खुश हूँ।
सु वुमिंग,
मैं भी आपके लिए खुश हूं.
इसके अलावा, हालांकि मैं
योंगझोउ प्रान्त का एक गुप्त एजेंट,
अब से, मुझे शायद
वानियान काउंटी में बहुत समय बिताता हूँ ।
आखिरकार, वह
न केवल मार्शल आर्ट नहीं जानता
लेकिन उसे परेशानी खड़ी करना भी पसंद है।
मुझे उसकी रक्षा करनी है.
मंज़ूर किया गया!
बधाई हो।
मैं अब से आशा करता हूँ,
आप रैंकों में तेजी से आगे बढ़ते हैं।
जैसा कि आपने रेगिस्तान में कहा था,
हम सह-शिष्य के रूप में
समृद्धि के लिए मिलकर लड़ेंगे
तांग साम्राज्य का।
आप लोग
या तो मेरा परिवार
या दोस्तों.
आओ मिलकर पियें,
खुशियाँ बाँटें, और तूफानों का सामना एक साथ करें।
हाथ में हाथ डालकर चलते हुए, हमें किसी बात का डर नहीं है।
महान!
यहाँ।
प्रोत्साहित करना!
यिंगताओ,
मुझे डर है कि आप केवल एक ही कप पी पाएंगे।
मुझे अचानक याद आया
कि आज के चांगआन में,
कोई ऐसा व्यक्ति है जो सबसे कम सुरक्षित है
और उसे आपकी सुरक्षा की आवश्यकता है.
कौन?
क्या आपसे कम सुरक्षित कोई है?
सु वुमिंग?
"यद्यपि छाया में छिपे रहते हुए,"
"मेरा हृदय बहुत समय से प्रभु के प्रति समर्पित है ।"
"अचानक, वह चली गयी।"
"जब उसकी रोशनी मंद पड़ती है तो मुझे दुःख होता है।"
"इसलिए मैं निचले इलाकों को छोड़कर
ऊंचे स्थानों पर जा रहा हूं।"
"मेरे पैर आगे बढ़ते हैं,
जबकि मेरी आत्मा ठहरी रहती है,"
"भावनाओं को
कल्पना में पीछे छोड़ देना,"
"दुःख के साथ पीछे मुड़कर देखना।"
"आशा है कि आत्मा का रूप पुनः प्रकट हो जाएगा,"
"मैं एक हल्की नाव को दिशा देता हूँ और उसे धारा के विपरीत दिशा में ले जाता हूँ,"
"लंबी नदी के किनारे बहते हुए,
वापस लौटना भूल गए।"
[झोंग शिज़ाई का बेटा, झोंग पाई]
"मेरे विचार अंतहीन रूप से फैलते रहते हैं,
और मेरी लालसा बढ़ती जाती है।"
"रात..."
"रात बेचैन और नींद रहित है।"
"आँसू…"
क्या चल रहा है?
आप
"लुओ की देवी की स्तुति" का पाठ कर रहे हैं
दो दिन पहले से ही.
क्या आपको सचमुच तीसरे दिन की जरूरत है?
मैंने तुमसे कहा था कि घर पर खूब मन लगाकर पढ़ाई करो।
-आप सुस्त पड़ गए हैं, है ना?
-पिताजी!
पाई ने ढिलाई नहीं बरती।
[झोंग शिज़ाई की बेटी, झोंग जी]
वह बहुत मेहनत से पढ़ाई कर रहा है।
ऐसा ही है…
बस क्या?
पड़ोसी बदमाश ने
फिर से हमारे साथ गड़बड़ की।
उन्होंने कहा कि पाई को कविता और साहित्य नहीं पढ़ना चाहिए ।
कि वह आपका अनुसरण करे
और शव-परीक्षाकर्ता बनना सीखे।
उन्होंने वास्तव में क्या कहा?
उसने... उसने कहा...
वे।
झोंग पाई,
तुम एक लड़के हो,
पहले से ही 12 साल पुराना है.
क्या आपको अभी भी ज़रूरत है?
क्या आपकी बहन
आपके लिए ऐसा कुछ कहेगी?
उस बदमाश ने कहा
आप एक कोरोनर हैं,
इसलिए भविष्य में, मैं केवल एक कोरोनर ही बन सकता हूं।
शव-परीक्षाकर्ता केवल मृत लोगों की जांच करते हैं।
साक्षर होने की कोई आवश्यकता नहीं है
या काओ ज़िजियान की कविताओं को याद करें।
भले ही मैं उन्हें याद कर लूं,
लोग मुझ पर केवल हँसेंगे.
मैं उसे पीटना चाहता था,
लेकिन मुझे डर था कि मैं जीत नहीं पाऊंगा,
और फिर उसके पास मौका होगा
जी को धमकाने के लिए.
इसलिए मैंने उसे नज़रअंदाज़ कर दिया
और बस जी की रक्षा करते रहे।
इसी कारण मैं पाठ-वाचन में पीछे रह गया।
बहुत स्पष्ट कहा.
तुम्हारे जैसा बेटा पाने के लिए,
मैं पूरी तरह संतुष्ट हूं.
वे,
तुम भी यहाँ आओ.
मुझे
आपको कुछ अच्छी खबर सुनाता हूँ।
यह ज्यादा समय नहीं लेगा
इससे पहले कि मैं काउंटी कार्यालय में अधिकारी बनूं ।
क्या अब आप शव-परीक्षाकर्ता नहीं रहेंगे?
मैं अभी भी एक शव-परीक्षाकर्ता रहूँगा,
लेकिन काउंटी कार्यालय में आधिकारिक तौर पर नियुक्त कोरोनर ,
अब नीच स्थिति का नहीं रहा।
आपको भी मौका मिलेगा
शाही परीक्षाएँ देने के लिए।
जहाँ तक जी का प्रश्न है,
आपके पास चित्रकारी के लिए महान प्रतिभा है।
मैं करूँगा
निश्चित रूप से आपको ढूंढूंगा
एक प्रसिद्ध शिक्षक
और आपको बनने के लिए बड़ा करें
तांग साम्राज्य के सबसे महान चित्रकार।
भविष्य में,
आप शादी भी कर लेंगे
एक कुलीन परिवार.
सचमुच, पिताजी?
वास्तव में।
मैं
मैं तुम दोनों से वादा करता हूँ।
धन्यवाद पिताजी।
लेकिन
मैं किसी कुलीन व्यक्ति से विवाह नहीं करना चाहती।
मैं बस यहीं रहना चाहता हूं और आपकी देखभाल करना चाहता हूं।
अच्छी लड़की.
यहाँ आओ।
[लाशों की जांच के अभिलेख, खंड छह]
पिता,
आप पूरे दिन कड़ी मेहनत करते रहे हैं।
आज आपका जन्मदिन भी है.
लेखन बंद।
जल्दी आराम करें.
कोरोनर शिल्प पर यह पुस्तक—
मैं पहले से ही अंतिम खंड पर हूं।
मैं सचमुच रुकने की हिम्मत नहीं कर सकता।
मुझे डर है कि मैं इसे पूरा नहीं कर पाऊंगा,
और यह बन जाएगा
मेरे जीवन का सबसे बड़ा अफसोस.
पिता,
आज तुम्हारा जन्मदिन है।
ऐसी अशुभ बातें मत कहो।
पिता,
वह बूढ़ा आदमी शेरिफ सु लाया था—
क्या उन्होंने नहीं कहा कि वह एक चमत्कारिक डॉक्टर है?
तुम उसे क्यों नहीं जाने दोगे?
अपने घावों पर एक नज़र डालें?
हालाँकि मैं सिर्फ एक शव-परीक्षाकर्ता हूँ,
मैं थोड़ी-बहुत चिकित्सा जानता हूं।
मुझे जो मिला है वह टर्मिनल है।
इसका कोई इलाज नहीं है.
तो फिर तुमने यह क्यों कहा?
क्या आप कोरोनर्स प्रतियोगिता में शामिल होना चाहते थे?
मैंने वास्तव में इसे गंभीरता से लिया।
सच कहें तो,
एक पल के लिए तो मुझे खुशी भी महसूस हुई।
यह तो आपके अपने भविष्य के लिए था, है न?
नहीं, मैं आपके लिए खुश था, पिताजी।
आप निस्संदेह
चांगआन में सर्वश्रेष्ठ कोरोनर हैं,
नहीं, पूरे विश्व में.
जैसा आपने कहा,
यदि आप पूरे क्षेत्र में अपना नाम बना सकें
जो कुछ भी आपने सीखा है,
यह कितना अद्भुत होगा!
मेरी प्रशंसा बहुत हो गई।
क्या आपने वह सब कुछ याद कर लिया है जो
आपको आज याद करना था?
हाँ।
मुझे इसे सुनने दो.
जब किसी का सिर किसी तेज धार वाले ब्लेड से अलग कर दिया जाता है,
खोपड़ी पर कट साफ और चिकना है।
अधिक जानकारी के लिए
गर्दन के नीचे के मांस की जांच करें।
यदि कंडराएं मुड़ी हुई और सिकुड़ी हुई हों
और कंधे की हड्डियाँ ऊपर उठ जाती हैं,
[बोलें और सत्य की खोज करें]
इसका मतलब यह है कि जब सिर काटा गया तब पीड़ित जीवित था ।
यदि मृत्यु के पश्चात् सिर काट दिया जाए,
कंडराएं सिकुड़ेंगी नहीं।
[बोलें और सत्य की खोज करें]
यदि शरीर दीवार के निकट है,
कोरोनर को जाँच करने की आवश्यकता है
क्या दीवार पर खून है
और यदि यह स्प्रे पैटर्न में दिखाई देता है।
[बोलें और सत्य की खोज करें]
सिर काटने के मामलों में,
कोरोनर को मापने की जरूरत है
सिर और कंधों के बीच की दूरी
और रिकॉर्ड
शरीर के सापेक्ष सिर की स्थिति ।
आगे,
सिर को गर्दन पर वापस फिट करें
और गर्दन की परिधि को मापें.
और अंत में,
परिवार से शव की पहचान करवाएं
यह पुष्टि करने के लिए कि यह वही व्यक्ति है।
यदि हत्या के हथियार का सिरा चपटा है,
क्या आप इसे छुरा घोंपने के रूप में रिकॉर्ड कर सकते हैं?
नहीं।
केवल नुकीले हथियार
इसे छुरा घोंपने के रूप में दर्ज किया जा सकता है।
अच्छा।
पिता,
तुम्हें अब आराम करने की ज़रूरत है.
मैं आज अच्छे मूड में हूं।
मैं तुम्हें थोड़ा और सिखाता हूं।
मैं तुम्हें अभी बताता हूँ
स्ट्राइकिन विषाक्तता की जांच कैसे करें।
इसे ध्यानपूर्वक याद करें.
हाँ।
स्ट्राइकिनिन से जहर खाने वालों
पहले कमजोरी महसूस करें;
गर्दन अकड़ जाती है,
और फिर कंधे और जांघें
ऐंठन में जाना
जब तक पूरा शरीर ऐंठ न जाए,
अंततः एक खींचे हुए धनुष की तरह झुकते हुए,
बार-बार झुकना।
यह दर्द सबसे बुरी पीड़ाओं में से एक है जिसे
कोई व्यक्ति झेल सकता है।
यह सचमुच एक खतरनाक जहर है।
हत्या के मामलों में,
आप इसे शायद ही कभी देखते हैं.
कुछ शव-परीक्षक
अपने पूरे करियर में उन्हें कभी भी इसका सामना नहीं करना पड़ा।
लेकिन वास्तव में एक अच्छा कोरोनर बनने के लिए,
आपको
इस जहर को पहचानना आना चाहिए।
मैं समझ गया, पिताजी।
मैं सचमुच तुमसे ईर्ष्या करता हूं.
युवावस्था एक वरदान है।
आपको इसे लिखने की ज़रूरत नहीं है
और आप यह सब अपने दिमाग में याद रख सकते हैं।
शहद,
कुछ अच्छा
हमारे साथ भी जल्द ही ऐसा होगा।
आप क्यों कहते हो कि?
तुम्हें पता है क्या?
हमारी बेटी
सिक्कों का एक पूरा पर्स उठा लिया
आज सड़क पर.
उसने उन्हें गिना.
कुल 49 सिक्के.
यह कितना शुभ है!
हमारी लड़की शादी को लेकर चिंतित है,
और मुझे यकीन है
इसका मतलब है स्वर्ग से भेजा गया जोड़ा
अपने रास्ते पर है.
सपने देखना बंद करो.
दीपक बुझा दो और सो जाओ।
45.
46.
47.
48.
49.
एक?
"एक" का क्या मतलब है?
यह हो सकता है
कि एक ही दिन में,
क्या कोई भाग्यवान जोड़ी आएगी?
"चाँदनी रात में प्रेम-व्याकुलता।"
"बादल
दूर आकाश में फैले हुए हैं।"
वहाँ कौन है?
महोदय,
आप कौन हैं?
क्या हम पहले मिले है?
"मेरी लालसा दस हज़ार ली तक फैली हुई है।"
"चमकता चाँद आकाश में अकेला लटका हुआ है।"
महोदय!
[रात का चोरपहरा]
अभी सुबह के 5 बज रहे हैं।
भोर होने वाली है।
आग और मोमबत्तियों से सावधान रहें।
सुरक्षित रहें और सुबह का स्वागत करें।
अभी सुबह के 5 बज रहे हैं।
भोर होने वाली है।
आग और मोमबत्तियों से सावधान रहें।
सुरक्षित रहें और सुबह का स्वागत करें।
सुबह 3 बजे से 5 बजे तक,
[दस साल पहले]
पानी की घड़ी बंद हो गई है; सब कुछ शांत है;
तारे खेतों के ऊपर नीचे लटकते हैं;
विचार बहते हैं;
स्वर्ग और पृथ्वी अभी भी जाग रहे हैं।
इसलिए,
हत्यारों
अक्सर लोग हत्या के लिए इसी समय को चुनते हैं।
क्या आप सबको याद है?
-हां
हां।
हत्यारे, तुम मर गये!
पिताजी! पिताजी!
चान, चुप रहो!
पिताजी, क्या हो रहा है?
मुझे आशा थी कि हत्यारा नहीं आएगा,
लेकिन अंत में,
वह फिर भी आया.
मुझे पहले से ही पता था
पीछे कौन है
डोंग यू की मृत्यु।
मैंने उस हत्यारे को कम करके आंका था।
वहाँ कौन है?
चोर,
मेरे घर में घुसने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
पाई,
पढ़ाई करने के बजाय,
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
पिताजी, यह आप हैं।
क्या तुमने नहीं कहा?
सबसे पहले पढ़ाई पर ध्यान देना चाहिए
और
यदि अतिरिक्त ऊर्जा हो तो मार्शल आर्ट का अभ्यास करें?
नागरिक और मार्शल आर्ट दोनों में निपुणता
व्यक्ति को असाधारण बनाता है।
क्या मैंने ऐसा कहा था?
तुमने किया.
तुम दीवार पर क्यों चढ़े?
यह भी मार्शल प्रशिक्षण का हिस्सा है।
वैसे, कुछ दिन पहले आपने कहा था
आप घोड़े की सवारी करना चाहते थे, है ना?
हाँ।
जी भी यही चाहता है,
बहुत ज्यादा!
तो फिर हम आज सवारी करेंगे.
अपनी बहन के साथ सामान पैक करो।
चल दर।
कोरोनर झोंग,
आप इतनी जल्दी शहर छोड़ रहे हैं।
कहीं किसी शव की जांच करने जा रहे हैं?
मैं अपने बच्चों को घुड़सवारी करना सिखा रहा हूँ।
आधिकारिक लू,
कृपया एक तरफ हट जाइये।
और अगर मैं ऐसा न करूं तो?
तो फिर मुझे बस सवारी करनी होगी
ठीक तुम्हारे ऊपर.
अच्छा।
तो पर आजा!
तुम्हें मुझे रोकने का क्या अधिकार है?
अगर मेरे पास कोई कारण न होता,
मैं आपके रास्ते में खड़ा नहीं होऊंगा!
पाई,
वे,
क्या आज आपको सवारी करने में मज़ा आया?
-हां
हां।
याद रखो मैंने तुमसे क्या कहा था.
जब आप बड़े होंगे,
आपको उत्कृष्ट व्यक्ति बनना होगा।
हाँ।
अपनी बहन को घर ले जाओ.
पिता!
पाई,
घर जाओ.
आधिकारिक लू,
आपने लड़ाई से परहेज किया
मेरे बच्चों के सामने.
धन्यवाद।
आपने डोंग यू की हत्या के लिए झेंग हाओ का इस्तेमाल किया-
एक तीर से दो पक्षियों को मारना
सुनिश्चित करने के लिए
आप जीतेंगे
कोरोनर्स प्रतियोगिता.
आपकी वह योजना
बहुत ज्यादा क्रूर और छलपूर्ण था।
जान पड़ता है
आपका
घोड़े से उतरने और आत्मसमर्पण करने का कोई इरादा नहीं है।
मैंने जनरल ल्यू का नाम इस्तेमाल किया।
एक जनरल युद्ध में मर सकता है
लेकिन कभी भी आत्मसमर्पण करने के लिए तैयार नहीं होता।
खैर, खैर, एक कोरोनर के रूप में,
क्या आप घोड़े पर सवार होकर भी लड़ सकते हैं?
मुझे आज़माओ, और तुम्हें पता चल जाएगा।
दो वर्ष पहले,
मैंने राइट इंपीरियल गार्ड्स के जनरल को सुना
भूत बाज़ार में चार भूतों को अकेले ही कुचल दिया
तीन खंड वाले भाले का उपयोग करके।
मैं बहुत प्रभावित हुआ,
इसलिए मैंने संशोधित किया
यह साँप भाला
जिसने वर्षों तक मेरी सेवा की थी।
मैं एक गुलाम के रूप में पैदा हुआ था
और बचपन से ही कड़ी ट्रेनिंग ली।
केवल एक कोरोनर बनकर
क्या मैं दास की स्थिति से
निम्न स्तर तक उठ गया?
लेकिन एक भी दिन ऐसा नहीं बीता जब रुका हो
साहित्य का अध्ययन करना
या मार्शल आर्ट का अभ्यास करना।
यदि आज तुम मुझे हरा दोगे,
मैं आपके कौशल को स्वीकार करूंगा.
लेकिन अगर मैं तुम्हें घोड़े से उतार दूं
मेरे भाले के एक ही वार से,
फिर कुछ विदेशी राष्ट्र
हासिल करेंगे
अपनी सेनाओं का नेतृत्व करने के लिए एक महान जनरल झोंग को नियुक्त किया।
जनरल झोंग, हुह?
अपना नाम बनाने के लिए,
क्या आप तांग साम्राज्य को धोखा देने जा रहे हैं?
बहुत हो गई बातें। शुरू करो!
वे कहते हैं कि खलनायक की युद्ध कुशलता
बहुत जबरदस्त होती है।
यदि आप मदद के लिए आगे नहीं आते,
हम वान्नियन काउंटी में
वास्तव में नहीं होगा
उसे पकड़ लिया है.
चापलूसी छोड़ो.
ज़ू हुआन पहले ही आगे निकल चुका है
मामलों को निपटाने के लिए जिलों में भेजा जाएगा।
पूछताछ के दौरान मैं आपके साथ नहीं रहूँगा ।
बिदाई।
लू लिंगफ़ेंग!
लिंगफेंग,
मैं आपका बहुत बड़ा ऋणी हूं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मुझे आशा है कि वानियान काउंटी,
शेरिफ सु के शासन में,
लंबे समय तक शांति का आनंद लेता है।
वानियान काउंटी में
दीर्घकालीन शांति बनी रहे।
मैं निर्दोष हूं।
शेरिफ सु,
जब मास्टर डि ने लोगों को गिरफ्तार किया,
वह हमेशा ठोस सबूतों पर भरोसा करते थे।
तुम्हें लगता है कि तुम चतुर हो
और कोई निशान नहीं छोड़ा?
मैं करता हूं, तो क्या?
ठोस सबूत के बिना,
मैं कभी कबूल नहीं करूंगा.
[ज़िंगयांग के झेंग के लिए]
[निमंत्रण]
पत्र पर लिखा है
इसमें काली स्याही के साथ भूरे रंग के अंश मिले हुए हैं ।
ऐसा होना चाहिए
पेंटिंग से रंगद्रव्य.
इसका मतलब है कि व्यक्ति
या तो नियमित रूप से पेंटिंग करता है
या उनके पास हमेशा एक चित्रकार रहता है।
आपने अपने बेटे का नाम पाई रखा है
और आपकी बेटी जी.
ये वही पात्र हैं जो
वेई के सम्राट वू ने लिखे थे।
अपने बच्चों के लिए इस्तेमाल किया.
तो क्या हुआ?
आपकी बेटी का नाम झोंग जी है।
आपने उसे चित्रकारी का प्रशिक्षण दिया है
जब वह छोटी थी, तब से
क्या आपने नहीं?
झोंग जी,
आप बहुत अच्छी पेंटिंग करते हैं.
मैं बस उत्सुक हूँ-
आप पेंटिंग टेबल कैसे रखते हैं?
इतना साफ़-सुथरा?
ऐसा इसलिए है क्योंकि पिता किसी को भी इसकी अनुमति नहीं देते
इस तालिका का उपयोग करने के लिए,
पाई भी नहीं,
और स्वयं पिता भी नहीं।
तो फिर आपके पिता आमतौर पर कहां लिखते हैं?
जब पिता को लिखने की ज़रूरत होती है,
वह बस मेरे रंगद्रव्य व्यंजनों का उपयोग करता है
और काम चला लेता है।
यदि आपको लगता है कि यह आवश्यक है,
हम इसे सत्यापित कर सकते हैं.
झेंग हाओ को भेजा गया पत्र
और निमंत्रण
उन पांच कोरोनर को
यहाँ की स्याही से लिखे गए थे।
और आप, झोंग शिज़ाई,
ब्रश के साथ अत्यंत कुशल हैं,
फिर भी तुमने दिखावा किया
निरक्षर होना।
पत्रों पर लिखावट—
[जनरल ल्यू]
तुमने जानबूझकर इसे भद्दा बना दिया,
सही?
यह आपकी अटकलों के अलावा और कुछ नहीं है।
सु वुमिंग,
आप स्वयं मामला नहीं सुलझा सके,
तो आपने एक महिला को भेजा
मेरी बेटी को धोखा देने के लिए?
यह महिला कोई साधारण व्यक्ति नहीं है।
वह मिस पेई ज़िजुन हैं।
मैं यह नहीं कहूंगा कि वह सर्वश्रेष्ठ चित्रकार हैं
पूरे चांगआन में,
लेकिन वह निश्चित रूप से बेहतरीन है
चांगआन में महिला चित्रकारों के बीच।
वास्तव में?
मिस पेई,
क्या मेरी बेटी आपकी छात्रा बन सकती है?
वह बहुत प्रतिभाशाली है.
तुम्हें पहले कबूल करना चाहिए.
यह देखो।
मुझे यह आपके घर में मिला।
अपने लिए देखलो।
इसे उस पर डाल दो.
आना।
अब इस पर गौर करें.
इसे किसने चित्रित किया?
मिस पेई
इसे
गाओ वुनियांग के विवरण के आधार पर तैयार किया गया था।
क्या यह गिनती में आता है?
अब ठोस सबूत के रूप में?
मिस पेई,
कृपया जी को अपना छात्र बना लें।
नहीं।
कृपया उसे ले जाओ
आपकी धर्मपुत्री के रूप में.
मिस पेई,
जी चतुर और पुत्रवत है।
मैं सचमुच सहन नहीं कर सकता
उसे जीवन भर निम्न स्तर पर ही रहने दिया गया ।
झोंग शिज़ाई,
झोंग जी बहुत प्रतिभाशाली है,
और मैं भी उसे पसंद करता हूं.
यदि अवसर आये,
मैं उसे पेंटिंग अवश्य सिखाऊंगा।
लेकिन यह अदालत है.
अभी खड़े हो जाइए।
मैं…
झोंग शिज़ाई,
आप अपने बच्चों से बहुत प्यार करते हैं,
लेकिन यह आपके अपराधों के लिए कोई बहाना नहीं है।
मैंने सीधे तौर पर किसी को नहीं मारा।
मैंने अभी किसी को रात्रि भोजन पर आमंत्रित किया है।
यह गलत कैसे है?
झेंग हाओ ने बदला लेने के लिए हत्या कर दी।
इसका मुझसे क्या संबंध है?
बस निश्चित करने के लिए
आप कोरोनर्स प्रतियोगिता में शीर्ष तीन में स्थान पा सकते हैं ,
तुमने तो अपने गुरु को मारने की भी कोशिश की
जिसने तुम्हें अपना कौशल सिखाया!
झोंग शिज़ाई,
आपने और कौन से अपराध किये हैं?
सच-सच कबूल करो!
मैंने नहीं किया!
श्री गेंग ने पहले ही अनुमान लगा लिया था
आप ऐसा कहेंगे.